# Clean Code 로버트 C.마틴

## 들어가면서
- 5S: 정리, 정돈, 청소, 청결, 생활화
- 장인 정신을 익히는 과정은 두 가지이다. 바로 이론과 실전. 원칙, 패턴, 기법, 경험이라는 지식을 습득 후 그 지식을 열심히 일하고 연습해 몸과 마음으로 체득해야한다.
## 1. 깨끗한 코드
- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머의 책임이다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 나쁜 코드는 나쁜 코드를 유혹한다.
- 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽혀야한다.
- 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야한다. 반드시 필요한 내용만 담아야한다.
- 깨끗한 코드란 다른 사람이 고치기 쉽다고 단언한다.
- 중요한 코드 규칙구현 1. 모든 테스트를 통과한다. -> 2.중복이 없다. -> 3. 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다. -> 4. 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
- 중복과 표현만 신경써도 코드가 크게 나아진다.
- 어떤 집합에서 특정 항목을 찾아낼 때 추상메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.
- 중복줄이기, 표현력 높이기, 초반부터 간단한 추상화 고려하기는 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.
- 보이스카우트 규칙: 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
## 2. 의미있는 이름
- 의도를 분명하게 밝혀라
- 변수의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 주석이 따로 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.
- 그릇된 정보를 피하라.
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
- 의미있게 구분해라.
- 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 프로그래밍은 사회 활동이다.
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
- 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.
- 자신의 기억력을 자랑하지마라.
- 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수 세는 변수는 괜찮다.
- 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
- 프로그래머는 자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.
- 클래스이름 : 명사나 명사구가 적합하다.
- 메서드이름 : 동사나 동사구가 적합하다.
- 기발한 이름은 피하라. 재미난 이름보단 명료한 이름을 선택하라.
- 한 개념에 한 단어를 사용하라.
- 일관성 있는 어휘는 코드를 사용 하게 될 프로그래머가 반갑게 여긴다.
- 말장난을 하지마라.
- 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용하면 그것은 말장난에 불과하다.
- 프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽게 짜야한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해한 코드 작성이 목표다.
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
- 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
- 의미 있는 맥락을 추가하라.
- 불필요한 맥락을 없애라.
- 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단, 의미가 분명한 경우에 한해서.

## 3. 함수
- 작게 만들어라 첫번째 규칙은 작게, 두번째 규칙은 더 작게
- 블록과 들여쓰기, 다시 말해 if문/else문while문 등에 들어가는 블록은 적어야한다.
- 이말은 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 것이다.
- 함수는 한가지를 해야한다. 그 한가지를 잘해야한다. 그 한가지만을 해야한다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한가지 작업만 한다.
- 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 이미 여러가지 작업을 하는 함수이다.
- 함수당 추상화 수준은 하나로
- 위아래서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋은 함수다.
- 서술적인 이름을 사용하라.
- 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에서도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
- 함수에서 이상적인 인수는 0개(무항)이다. 다음은 1개 (단항)이고 다음은 2개(이항)이다. 3개부터는 피하는 편이 좋다.
- 최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 입력 인수가 1개인 것이다.
- 이벤트 함수는 조심해서 사용해야하고 이벤트 함수라는 사실이 코드에 명확하게 드러나야한다.
- 플래그 인수는 추하다. 함수가 한꺼번에 여러가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이다.
- 이항함수는 단항 함수보다 이해하기 어렵다.
- 인수가 2~3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.
- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야한다.
- 필요하다면 함수이름에 인수 이름을 넣으면 인수 순서를 기억할 필요가 없다.
- 부수 효과를 일으키지마라
- 명령과 조회를 분리하라.
- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.
- 오류코드보다 예외를 사용하라
- 오류 처리도 한가지 작업이다. try가 있다면 catch/finally 문으로 끝나야한다.
- 반복하지마라
- 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
- 객체지향프로그래밍은 코드를 부모 클래스로 몰아 중복을 없앤다.
- 모든 함수와  함수내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야한다.
- 함수는 return 문이 하나여야한다.
- 함수를 작게 만든다면 간혹 return, break, continue
- 먼저 생각을 기록한 후 읽기 좋게 다듬는다.
- 초안은 대개 서투르고 어수선하므로 원하는대로 읽힐 때까지 말을 다듬고 문장을 고치고 문단을 정리한다.
- 함수는 그 언어에서 동사며, 클래스는 명사다.
- 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아떨어져야 이야기를 풀어가기 쉬워진다는 사실을 기억해라.

## 4. 주석
- 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라.
- 경솔하고 근거없는 주석은 코드를 이해하기 어렵게 만든다.
- 오래되고 조잡한 주석은 거짓과 잘못된 정보를 퍼뜨려 해악을 미친다.
- 주석을 달 때마다 자신에게 표현력이 없다는 사실을 푸념해야 마땅하다.
- 주석이 코드에서 분리되어 점점 더 부정확한 고아로 변하는 사례가 너무 흔하다.
- 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요없는 방향으로 에너지를 쏟자.
- 부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.
- 진실은 한곳에만 존재하는데 바로 코드다.
- 주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야한다.
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다.
- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.
- 자신이 저지른 난장판을 주석으로 설명하려 애쓰는 대신에 그 난장판을 깨끗이 치우는데 시간을 보내라.
- 코드로 의도를 표현하라.
- 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.
- 각 소스 파일 첫머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보와 소유권 정보는 필요하고도 타당하다.
- 요즘 주석헤더는 다행히 자동으로 축소해준다.
- 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
- 때때로 위와 같은 주석이 유용하다 할지라도, 가능하다면 함수 이름에 정보를 담는 편이 더 좋다.
- 시각과 날짜를 변환하는 클래스를 만들어 코드를 옮겨주면 더 좋고 깔끔하다.
- 의도를 설명하는 주석은 좋다.
- 의미를 명료하게 밝히는 주석은 좋다.
- 때때로 모호한 인수나 반환값은 그 의미를 읽기 좋게 표현하면 이해하기 쉬워진다.
- 결과를 경고하는 주석
- 때로 다른 프로그래머에게 결과를 경고 할 목적으로 주석을 사용한다.
- 앞으로 할 일을 주석으로 남겨두면 편리하다.
- 구현하지 않은 이유와 당장 구현하기 어려운 업무를 적어두거나 주의하라는 등에 유용하다.
- 중요성을 강요하는 주석은 좋다.
- 주절거리는 주석은 나쁘다.
- 같은 이야기를 중복하는 주석은 나쁘다.
- 헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복한다.
- 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래걸린다.
- 오해 할 여지가 있는 주석은 나쁘다.
- 의무적으로 다는 주석은 나쁘다.
- 이런 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.
- 이력을 기록하는 주석은 나쁘다.
- 있으나 마나 한 주석은 나쁘다.
- 때때로 있으나 마나 한 주석은 쉽게 말해 정보를 제공해주지 못한 주석이다.
- 함수나 변수로 표현 할 수 있다면 주석을 달지 마라.
- 주석이 필요하지 않도록 코드를 개선하는 편이 좋다.
- 위치를 표현하는 주석은 나쁘다. 하지만 반드시 필요할 때만 배너형태로 드물게 사용하는 편이 좋다.
- 닫는 괄호에 다는 주석은 나쁘다.
- 닫는 괄호에 주석을 달아야겠다는 생각이 든다면 대신에 함수를 줄이려고 시도하자.
- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석은 나쁘다.
- 저자 이름으로 코드를 오염 시킬 필요가 없다. 이와 같은 정보는 소스 코드 관리 시스템에 저장하는 편이 좋다.
- 주석으로 처리한 코드한 코드는 나쁘다.
- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
- 이유가 있어 남겨놓았으리라 생각하고 중요하니까 지우면 안된다고 생각한다.
- 이런 코드 주석은 삭제하라.
- 너무 많은 정보를 쓰지말아라.
- 모호한 관계를 설명하는 주석은 나쁘다. 그냥 코드를 개선해라.
- 함수 헤더에 쓰는 주석으로 설명하는 거보다 함수 이름을 고치는게 좋다.

## 5. 형식 맞추기
- 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다.
- 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.
- 형식을 맞추는 목적 중 하나는 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지않는다.
- 적절한 행 길이를 유지하라.
- 신문 기사처럼 작성하라.
- 독자는 위에서 아래로 기사를 읽는다. 첫 문단은 전체 기사내용을 요약한다.
- 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
- 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
- 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
- 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.
- 개념은 빈 행으로 분리하라.
- 거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽으로 그리고 위에서 아래로 읽힌다.
- 빈 행은 새로운 개념이 시작한다는 시각적 단서이다.
- 세로 밀집도 -> 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
- 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.
- 변수 선언은 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
- 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
- 종속 함수는 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
- 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치해야 프로그램이 자연스럽게 읽힌다.
- 개념적 유사성 -> 어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다.
- 가로 형식 맞추기는 최대한 짧게 쓴다.
- 가로로 공백을 넣으면 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현 할 수 있다.
- 들여쓰기는 소스 파일 윤곽도ㅗ아 비슷하다.
- 범위로 이루어진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다.
- 클래스 내 메서드는 클래스보다 한 수준 들여쓴다.
- 소스 파일 왼쪽을 훑으면서 새 메서드, 새 변수, 새 클래스도 찾는다.
- 팀에 속한다면 자신이 선호해야 할 규칙은 바로 팀 규칙이다.
- 팀은 한가지 규칙에 합의해야한다.
- 개개인이 따로국밥처럼 맘대로 짜대는 코드는 피해야 한다.
- 좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다.

